1. Общие положения

1.1. Ведущий инженер-программист относится к категории специалистов
1.2. На должность ведущего инженера-программиста назначается лицо, имеющее высшее техническое или инженерно-экономическое образование и стаж работы на предприятии не менее 5 лет
1.3. Ведущий инженер-программист назначается на должность, перемещается и освобождается от нее приказом директора КУПП «БКХ» по представлению начальника отдела.
1.4. Ведущий инженер-программист подчиняется непосредственно начальнику отдела.
1.5. В своей деятельности ведущий инженер-программист руководствуется:
1.5.1. нормативными правовыми актами, другими руководящими методическими документами и материалами по вопросам выполняемой работы;
1.5.2. приказами и распоряжениями директора КУПП «БКХ», главного инженера, начальника отдела;
1.5.3. уставом предприятия;
1.5.4. правилами внутреннего трудового распорядка;
1.5.5. настоящей должностной инструкцией.
1.6. Ведущий инженер-программист должен знать:
1.6.1. перспективы технического развития предприятия;
1.6.2. руководящие и нормативные материалы, касающиеся методов программирования и использования вычислительной техники при обработке информации;
1.6.3. современное программное обеспечение;
1.6.4. методы программирования;
1.6.5. методы классификации и кодирования информации;
1.6.6. технико-эксплуатационные характеристики, конструктивные особенности, назначение и режимы работы ЭВМ, правила ее технической эксплуатации;
1.6.7. технологию механизированной обработки информации;
1.6.8. формализованные языки программирования;
1.6.9. действующие стандарты, системы счислений, шифров и кодов;
1.6.10. виды технических носителей информации;
1.6.11. порядок оформления технической документации;
1.6.12. передовой отечественный и зарубежный опыт программирования и использования вычислительной техники;
1.6.13. основы экономики, организации производства, труда и управления;
1.6.14. основы трудового законодательства;
1.6.15. правила внутреннего трудового распорядка;
1.6.16. правила и нормы охраны труда и пожарной безопасности.

2. Функции

На ведущего инженера-программиста возлагаются следующие функции:
2.1. координация проектов по разработке программного обеспечения с первой стадии разработки и до завершающих стадий тестирования и технической поддержки. Непосредственное участие в разработке в качестве квалифицированного специалиста;
2.2. анализ и оценка на предмет пригодности и целесообразности использования готового программного обеспечения;
2.3. сопровождение выбранного и используемого в работе программного обеспечения;
2.4. методическое обеспечение соответствующих вопросов;
2.5. создание базы данных и поддержание ее в актуальном рабочем состоянии.

3. Должностные обязанности

Для выполнения возложенных на него функций ведущий инженер-программист осуществляет следующие обязанности:
3.1. на основе анализа математических моделей и алгоритмов разрабатывает программы, реализующие решение экономических и других задач, проводит их тестирование и отладку;
3.2. разрабатывает технологию, этапы и последовательность решения различных задач;
3.3. выбирает язык программирования и переводит на него используемые модели и алгоритмы задач;
3.4. определяет информацию, подлежащую обработке средствами вычислительной техники, ее объемы, структуру, макеты и схемы ввода, обработки, хранения и выдачи информации, методы ее контроля;
3.5. проводит тестовые проверки и профилактические осмотры вычислительной техники;
3.6. ведет учет всех сбоев и отказов программных средств и компьютерной техники и, по возможности, их устраняет либо своевременно сообщает о них соответствующим специалистам и участвует в их восстановлении;
3.7. разрабатывает инструкции по работе с программами, оформляет необходимую техническую документацию;
3.8. определяет возможность использования готовых программных средств;
3.9. обеспечивает сопровождение внедренных программ и программных средств;
3.10. выполняет работу по подготовке программ, проводит отладку программ, корректирует их в процессе доработки;
3.11. разрабатывает и внедряет методы автоматизации программирования, типовые и стандартные программы, программирующие программы, трансляторы, входные алгоритмические языки;
3.12. принимает участие в создании каталогов и картотек стандартных программ, в разработке форм документов, подлежащих машинной обработке, в проектных работах по расширению области применения вычислительной техники;
3.13. участвует в проведении компьютерных антивирусных мероприятий;
3.14. обеспечивает создание и хранение резервных копий баз данных, документов, используемых программных средств (задач) и нормативно-справочной информации, управляет ведением журнальных файлов. В случае необходимости проводит восстановление данных;
3.15. осуществляет обучение работников организации приемам и навыкам работы на компьютерах, с базами данных, с внедренными программными средствами (задачами);
3.16. регистрирует пользователей, назначает идентификаторы и пароли;
3.17. обобщает и анализирует предложения и замечания пользователей по результатам эксплуатации программных средств (задач), доводит до сведения разработчиков программных средств информацию об отмеченных недостатках и сбоях;
3.18. обеспечивает конфиденциальность сведений, составляющих государственную, служебную и коммерческую тайну.

4. Права

Ведущий инженер-программист имеет право:
4.1. знакомиться с проектами решений руководства организации, связанных с его деятельностью;
4.2. вносить на рассмотрение руководства предложения по совершенствованию работы, связанной с обязанностями, предусмотренными настоящей инструкцией;
4.3. сообщать непосредственному руководителю обо всех недостатках, выявленных в процессе осуществления своей деятельности, и вносить предложения по их устранению в пределах своей компетенции;
4.4. привлекать специалистов соответствующих структурных подразделений к выполнению возложенных на него функций в случаях, предусмотренных положениями о структурных подразделениях, в противном случае — с разрешения руководителя организации;
4.5. запрашивать и получать у руководителей и специалистов структурных подразделений информацию и документы, необходимые для выполнения должностных обязанностей;
4.6. требовать от руководства организации в оказания содействия осуществлении своих должностных обязанностей и прав.

5. Ответственность

Ведущий инженер-программист несет ответственность:
5.1. за ненадлежащее исполнение (неисполнение) своих должностных обязанностей, за неправильность, несвоевременность и неполноту использования предоставленных прав, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством;
5.2. за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, - в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством;
5.3. за причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством;
5.4. за выполнение требований инструкций, положений, стандартов организации, НПА, ТНПА и документов СМК, СУОТ;
5.5. за нарушение правил ОТ, пожарной безопасности, а также правил трудового распорядка;
5.6. недостоверность учетно-отчетных данных;
5.7. невыполнение установленных требований по работе со служебной информацией и сведениями, охраняемыми законодательством;
5.8. низкую производственную, трудовую и исполнительскую дисциплину;
5.9. непринятие решений, отнесенных к его компетенции.
