
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Бухгалтер относится к категории специалистов
1.2. На должность бухгалтера назначается лицо, имеющее высшее образование без предъявления требований к стажу работы или среднее специальное (экономическое) образование и стаж работы в должностях, замещаемых специалистами со средним специальным образованием в области учета и контроля.
1.3. Бухгалтер назначается на должность и освобождается от нее приказом руководителя предприятия
1.4. В своей деятельности бухгалтер руководствуется:
1.4.1. нормативными правовыми актами по вопросам бухгалтерского учета и отчетности;
1.4.2. методическими материалами по соответствующим вопросам;
1.4.3. приказами и распоряжениями руководителя предприятия и непосредственного руководителя;
1.4.4. уставом предприятия;
1.4.5. правилами внутреннего трудового распорядка;
1.4.5. настоящей должностной инструкцией.
1.5. Бухгалтер должен знать:
1.5.1. нормативные правовые акты, другие руководящие, методические и нормативные материалы по организации бухгалтерского учета и составлению отчетности;
1.5.2. формы и методы бухгалтерского учета;
1.5.3. план и корреспонденцию счетов;
1.5.4. организацию документооборота по участкам бухгалтерского учета;
1.5.5. порядок документального оформления и отражения на счетах бухгалтерского учета операций, связанных с движением основных средств, товарно-материальных ценностей и денежных средств;
1.5.6. методы экономического анализа хозяйственно-финансовой деятельности предприятия;
1.5.7. правила пользования и эксплуатации вычислительной техники;
1.5.8. основы экономики, организации труда и управления;
1.5.9. рыночные методы хозяйствования;
1.5.10. основы трудового законодательства;
1.5.11. правила внутреннего трудового распорядка;
1.5.12. правила и нормы охраны труда и пожарной безопасности.
1.6. Бухгалтер подчиняется непосредственно директору предприятия.
1.7. В случае временного отсутствия бухгалтера (отпуск, болезнь, пр.) его обязанности исполняет назначенный в установленном порядке заместитель, который приобретает соответствующие права и несет полную ответственность за надлежащее исполнение возложенных на него обязанностей.

2. ФУНКЦИИ

На бухгалтера возлагаются следующие функции:
2.1. ведение бухгалтерского учета и составление бухгалтерской;
отчетности;
2.2. произведение начислений и перечислений налогов и сборов в;
государственный бюджет; страховых взносов в государственные внебюджетные социальные фонды; платежей в банковские учреждения;
2.3. осуществление расчетов всех видов выплат работникам предприятия;
2.4. оформление бухгалтерских документов в соответствии с установленным порядком для передачи в архив.

3. ДОЛЖНОСТНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ

Для выполнения возложенных на него функций бухгалтер осуществляет следующие обязанности:
3.1. выполняет работу по ведению бухгалтерского учета имущества;
обязательств и хозяйственных операций (учет основных средств, товарно-материальных ценностей, затрат на производство, реализацию продукции, результатов хозяйственно-финансовой деятельности; расчеты с поставщиками и заказчиками, за предоставленные услуги и т.п.);
3.2. участвует в разработке и осуществлении мероприятий, направленных на соблюдение финансовой дисциплины и рациональное использование ресурсов;
3.3. осуществляет прием и контроль первичной документации по соответствующим участкам бухгалтерского учета и подготавливает их к счетной обработке;
3.4. отражает на счетах бухгалтерского учета операции, связанные с движением основных средств, товарно-материальных ценностей и денежных средств;
3.5. составляет отчетные калькуляции себестоимости продукции;
(работ, услуг), выявляет источники образования потерь и непроизводительных расходов, подготавливает предложения по их предупреждению;
3.6. производит начисление и перечисление налогов и сборов в государственный бюджет, страховых взносов в государственные внебюджетные социальные фонды, платежей в банковские учреждения, отчисление средств на финансирование капитальных вложений, заработной платы рабочих и служащих, других выплат и платежей, а также отчисление средств на материальное стимулирование работников предприятия;
3.7. участвует;
- в проведении экономического анализа хозяйственно-финансовой деятельности предприятия по данным бухгалтерского учета и отчетности в целях выявления внутрихозяйственных резервов, осуществлении режима экономии и мероприятий по совершенствованию документооборота;
- в разработке и внедрении прогрессивных форм и методов бухгалтерского учета на основе применения современных средств вычислительной техники;
- в проведении инвентаризации денежных средств, товарно-материальных ценностей, расчетов и платежных обязательств;
- в работе комиссий, созданных по приказу (распоряжению) директора предприятия;
3.8. обеспечивает руководителя, кредиторов, инвесторов, аудиторов и других пользователей бухгалтерской отчетности сопоставимой и достоверной бухгалтерской информацией по соответствующим направлениям (участкам) учета;
3.9. разрабатывает рабочий план счетов, формы первичных документов, применяемые для оформления хозяйственных операций, по которым не предусмотрены типовые формы, а также формы документов для внутренней бухгалтерской отчетности, участвует в определении содержания основных приемов и методов ведения учета и технологии обработки бухгалтерской информации;
3.10. подготавливает данные по соответствующим участкам бухгалтерского учета для составления отчетности, следит за сохранностью бухгалтерских документов, оформляет их в соответствии с установленным порядком для передачи в архив;
3.11. выполняет работы по формированию, ведению и хранению базы данных бухгалтерской информации, вносит изменения в справочную и нормативную информацию, используемую при обработке данных;
3.12. осуществляет учет материальных затрат от несчастных случаев и аварий;
3.13. осуществляет учет и обеспечивает правильность расходования средств на мероприятия по охране труда работников.

4. ПРАВА

Бухгалтер вправе:
4.1. знакомиться с проектами решений руководства предприятия, касающихся его деятельности;
4.2. вносить предложения по совершенствованию работы, связанной с предусмотренными настоящей инструкцией обязанностями;
4.3. сообщать непосредственному руководителю обо всех выявленных в процессе деятельности недостатках и вносить предложения по их устранению в пределах своей компетенции;
4.4. запрашивать и получать от руководителей и специалистов подразделений информацию и документы, необходимые для выполнения должностных обязанностей; привлекать специалистов соответствующих структурных подразделений к выполнению возложенных на него функций в случаях, если это предусмотрено положениями о структурных подразделениях, в противном случае - с разрешения руководителя предприятия;
4.6. требовать от руководства предприятия оказания содействия;
в осуществлении своих должностных обязанностей и прав.

5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Бухгалтер несет ответственность:
5.1. за ненадлежащее исполнение (неисполнение) своих должностных обязанностей, за неправильность и неполноту использования предоставленных прав, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством;
5.2. за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, - в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством;
5.3. за причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством;
5.4. требовать от руководства предприятия оказания содействия;
